创业最早期，创业者经常会遇到一个问题：有好的商业想法，但没有技术能力来构建产品，实现想法；有强大的技术能力，但对商业和市场的理解不够深。

作为连续创业者，我第一次创业时并没有找到联合创始人，一路上走得磕磕碰碰，遇到很多问题，最终公司也没有生存下来。这让我更坚定地相信联合创始人的重要性。在拥有更多的创业经验后，我把如何找到最合适的联合创始人，怎么与联合创始人维护好关系的认知与大家分享。

## 判断联合创始人是否合适的五大因素

**第一，联合创始人应拥有强大的创业激情。** 能力强而激情不足的人，更适合当员工。联合创始人要拥有与创始人对等的创业激情，能在公司遇到困难时与你互相扶持，在公司快速发展时跟上脚步。他还应该具有独立性，敢于与创始人互相挑战，碰撞出更好的解决方法，又能在达成共识后，同心协力。

**第二，联合创始人应该拥有与创始人不同的视角。** 如果联合创始人没有用与创始人不同的视角观察市场和业务，公司就会错过发现盲点的机会，很可能在战略和方向上走偏。创始人与联合创始人有相同的愿景和目标是好事，但在确定这个愿景和目标前，没有用不同角度的眼光观察，进行充分地讨论和深度地思考，那这个愿景就经不起推敲。

**第三，联合创始人应与创始人在技能上互补。** 作为创始人，当你与自己的联合创始人在视野上形成互补，并且通过深度交流达成了愿景和目标上的共识时，若你们拥有相同的技能背景，对于公司发展也会造成阻碍。创业是一件追求极致的事，懂商业的人可以去了解技术，懂技术的人也可以去学习商业，但都很难达到顶尖。比较理想的创始团队组合是CEO+CTO，有一位创始人懂商业、懂创新，把握公司的大方向，也有靠谱的技术合伙人保证做出来的产品经得起考验。

**第四，联合创始人应该有包容心。** 在创业的路上，即便创始人和联合创始人们已经有了方向上的共识，但出现分歧甚至发生冲突都是有可能的。这时创始人与联合创始人的态度特别重要，他们是坦然面对分歧，一起努力寻找能达成共识的解决方案，还是把自我意见和利益看得更重，将冲突扩大化，两种不同的态度很可能让公司的未来产生两种走向。

**第五，联合创始人应该与创始人有强大的关系纽带。** 创始团队之间需要有视角和技能上的互补，需要合理的处理分歧，而更加基础的是互相信任和理解。建立信任需要很长的时间，若创始人与联合创始人在创业之前就有强大的关系纽带，例如一起工作过，一起为一件事情努力过，那么基于他们已经具有的深入理解和信任，在遇到困难时更可能会一起去克服。

## 如何与联合创始人保持健康的关系

第二次创业时，我错判了自己与其中一位联合创始人之间关系纽带的强大程度，以至于没有积极处理在创业过程中出现的一些问题，最后导致彼此的信任崩溃。事后复盘，我本应该在事情没那么糟时就进行处理，从此以后，我积极地处理与每一位联合创始人的关系，即使自认为关系稳定时。

**以下是创始团队保持健康关系的三大建议：**

**第一，创始团队应该随着业务的发展维护和更新彼此的关系。** 创业公司的组织会随着业务的快速发展而更新和扩大，创始人与联合创始人的关系也应该维护。随着公司和业务发展阶段的不同，创始团队要不断讨论各自的角色分配，要解决分歧、达成共识，保证公司扩张过程中团队的平稳。我已经看到过很多创业团队在扩张过程中因为沟通和协调的不充分，导致分裂的例子。

**第二，创始团队之间应该相互重视。** 创业者们通常很聪明，并拥有强大的自信，这对于快速开发产品，迅猛抢占市场是好事，但过强的个性有可能会造成一种认知偏差，即更多地看见自己对公司的贡献，却看不见别人的贡献。无论是创始人还是联合创始人，都应该花一点时间停下来，反省自己是否过于“自大”，尤其是创始人更要看到联合创始人们的付出和分配是否公平。能够正确地认识到每一个人的价值，对于公司的发展至关重要，因为公司的成功是由大家的成功交织而成的。

**第三，要欢迎值得信任的人为创始团队提供建议。** 创始团队彼此之间关系紧密，走在同一条路上，去追求卓越创业目标的实现。但这种近距离的紧密关系往往会形成盲点，不能从一个旁观、独立的角度看问题，从而让关系走入死胡同。创始团队应该邀请一位值得信赖的“顾问”提供意见，他应该了解你们的公司，并且拥有独立的视角，可以是资深的行业内人士，也可以是天使投资人（阿尔法公社作为重度帮助创业者的天使投资基金，很乐意为被投团队担当这一角色）。有了这样一位“顾问”，很可能会在团队出现自己忽视，或者解决不了的问题时，提供有效的帮助。

## 从哪儿开始

了解到怎样找一位“完美”的联合创始人以及如何处理维护创始团队的关系后，还有一个更应该问的问题：**怎样开始找这位联合创始人？**

事实是，一个好的初创项目是有吸引力的，创始人有了创业想法以后应该先开始做，试着让项目跑起来，并且解决出现的各种问题，同时与任何愿意倾听的优秀的人讨论。在这个过程中，很可能找到与你志同道合的人，在这些人里，再按照前文提到的原则进行分辨和选择，最后那位“完美”的联合创始人就有可能出现。

文章综合编译自Medium
