编者按：本文来自微信公众号“棱镜”（ID：lengjing_qqfinance），作者 李超，36氪经授权发布。

截至4月28日，《复仇者联盟4：终局之战》在国内票房超过20亿元，在上映仅5天的情况下，打破了《流浪地球》不久前创造的20.2亿元中国影史首周最高票房纪录。

《复联4》作为中国影史纪录“收割机”的表现还不止于此。根据猫眼统计数据，其以映前11天1小时55分成为中国影史最快破亿电影、映前2天1小时28分成为最快破5亿电影、映后1天20时21分成为最快破10亿电影、总预售7.44亿元创多项历史新高。

纵向对比，作为全球最著名的IP电影，《复联4》的成功并不让人意外，但其在内地仅用5天时间便超越《复联3》去年总票房的优秀成绩，还是让人惊叹。

横向对比，“五一档”并非国内一线档期，《复联4》的大热一方面印证了中国电影市场的无穷潜力，另一方面，在今年春节档票房增速停滞、国内影视投资精简化趋势的背景下，国产电影能否在即将到来的暑期档“逆袭”，更加令人关心。

优质影片不缺少票房的道理，是从来没有改变的。

## 01.顶级IP的底气

随着《复联4》的爆发，其也成为中国内地第5部票房超过20亿的进口影片。此前，分别有2017年的《速度与激情8》27.7亿元票房、2015年《速7》24.26亿元票房、《复联3》23.9亿元票房和2019年《海王》的20.12亿元票房。

不难看出，“漫威”和“速度与激情”仍然是最受国内观众喜爱的两大国际IP，但是，在国内影视公司热衷“出海”的背景下，这类国际最具吸金效力的顶尖IP仍然将中国资本“拒之门外”。

《复联4》与《复联3》相同，美国漫威影业公司和华特迪士尼影业集团仍然是唯一的出品发行方，只有中影和华夏因进口片政策原因参与发行；速度与激情系列电影出品方则为环球影业，同样没有任何国内公司入伙；《海王》的出品方为DC漫画公司和华纳兄弟，国内公司参与感还是为零。

“20亿+”级别影片难见中国元素，回落到“10亿+”级别，中国资本的身影依然鲜有。在国内10亿至20亿票房的进口片共有21部，包括漫威的《复联2》、《美国队长3》，派拉蒙和梦工厂的《变形金刚3》、《变形金刚5》，迪士尼的《寻梦环游记》、《疯狂动物城》等。

21部影片当中，只有少数影片有中国资本有限参与。其中，腾讯影业分别以出品和联合出品方式参与了《毒液：执行守护者》和《大黄蜂》的投资。

万达以收购传奇影业的方式参与了两部《侏罗纪世界》系列的制作与投资；而阿里则通过在2016年入股斯皮尔伯格的安培林公司，间接参与到了《侏罗纪世界2》和《头号玩家》的投资当中。

投资进口大片成功的案例不多，但失败案例却不鲜见。中国资本投资好莱坞大片可以追溯到2013年在国内上映的《云图》，新原野娱乐传媒公司作为第二大出品方，该片在超过1亿美元成本下，全球票房仅为1.3亿美元，国内票房仅1.7亿元人民币。

而华谊兄弟2014年投资的布拉德·皮特战争片《狂怒》，在制作成本7500万美元的情况下，内地票房仅为1.1亿元人民币。

在与好莱坞电影绑定方面，基美影业恐怕是最惨的案例。2014年，基美影业通过“批片”方式成功引入《超体》和《暴力街区》，两部影片在国内票房达到2.7亿元和1.87亿元。

但随后，在“买断片”上尝到甜头的基美开始与吕克贝松的欧罗巴电影公司展开战略合作，进入进口片的上游投资制作环节。2017年基美重金参与投资的《星际特工：千星之城》在成本2亿美元的情况下，内地票房仅为4亿元人民币，全球票房仅为1.85亿美元。2017年，基美巨亏5.8亿元。

“目前国内公司都是通过建立股东的关系来抢夺海外大片资源，并没有通过海外拓展参与到制作当中。”一位影视投资人对《棱镜》表示，相比于无法参与到《复联4》这样的“摇钱树”影片，国内公司此前财务投资甚至参与制作一些低级别进口大片，已经勉强算是正确布局。

国内影视公司参与到以好莱坞为主的进口大片制作环节基本不被认可，而像《复联4》这样的国际一线影片，更是无需中国资本助力。最让好莱坞心动的，恐怕还是中国的电影市场。

## 02.同期电影集体让路

《复联4》破纪录的成绩也让“五一档”国产片感受到了前所未有的压力。实际上，《复联4》在3月底才最终确定国内档期，定档后，众多国产片立即选择避其锋芒。

由张震、倪妮、廖凡主演的《雪暴》原本与《复联4》同时上映，但最终选择改档，推后到了4月30日上映。该片最大投资方为麦颂影视投资（上海）有限公司，麦颂影视出品过《小时代》系列，背后唯一股东和力辰光国际文化传媒（北京）有限公司则是郭敬明持股的明星公司；而在《复联4》来势汹汹下，博纳影业参与出品、计划在五一期间上映的动作片《九龙不败》则直接退档，新档期暂未确定。

“不信邪”的国产影片中，王家卫导演的《撞死一只羊》选择了与《复联4》“硬杠”。4月26日上映后，该部影片两天票房仅为300万元，即便是文艺片，这样的票房成绩也十足惨淡。上映前，王家卫还在微博上感叹：观众应该有选择的权利。

从排片率上看，《复联4》对国产片的确是碾压之势。4月24日至28日上映5天时间，《复联4》排片率均在97%以上，基本垄断了全国各大影院的屏幕；《撞死一只羊》作为同期上映的唯一国产片，排片率不到2%。

与今年霸屏相比，去年《复联3》上映前五天，排片率还只有70%左右。如果说《复联3》最终确定了在去年5月11日上映，给了《幕后玩家》、《后来的我们》等国产影片在五一档喘气的空间，那么《复联4》今年选择在五一假期前上映，则可以说是对国产片的全面包围。

在定档“五一”的影片中，还包括了《动物出击》、《下一任：前任》和《东北往事》等影片。《动物出击》由中影出品；《下一任：前任》由郑恺和郭采洁出演，但出品方并非前任系列的华谊兄弟；《东北往事之二十年》则由耳东影业和光线传媒出品，该片原本定档于5月1日，但猫眼数据显示其上映日期未定。

在躲过《复联4》的疯狂一周后，国产片能否获得生存空间？从排片上看，5月1日《复联4》排片占比目前仍旧高达77%，而《雪暴》、《动物出击》和《下一任：前任》分别只有1.8%、0.3%和11.7%。

## 03.精简化转型来临

很难说，究竟是《复联4》吞噬了五一档的国产片市场，还是国产片将市场主动相让。去年五一档在没有“复联”的情况下，徐峥主演的《幕后玩家》总票房为3.58亿元，而13.61亿元总票房的《后来的我们》还被质疑票房造假。

就质量而言，在去年五一上映的几部影片中，《幕后玩家》和《后来的我们》豆瓣评分均不到6分，陈伟霆和林允主演的《战神纪》3.5分，张家辉、徐静蕾、何炅主演的《低压槽：欲望之城》4.4分，《复联3》豆瓣上则高达8.1分。

与成熟的好莱坞电影工业和培育多年的顶级IP相比，起步较晚的国产电影质量整体偏低可以理解，而从数量上，国产电影也亟需向精简化的转型。

去年底，有影视投资和制作人对《棱镜》表示，从审批报备和院线数据来看，2019年暑期开始到2020年下半年，能够上线的电影项目数量将减少——2018年的停拍导致了来年供应量下降。

观众对于影片质量更加苛刻的要求也让国产电影不再追求数量。去年底，一位制片人筹备的电影准备利用国产片保护月在今年暑期档上映，但由于投资方更为谨慎，该片不仅延期，还有可能从院线电影退而求其次到网络电影。

该制片人对《棱镜》表示，目前院线和投资人对电影项目的效益评估呈现两极化，越来越倾向于极低成本的小制作和极高成本的大制作两类，同时对大制作的风险偏向保守。

大公司也不再随意挥毫洒金。今年2月，王中军就曾表示，华谊兄弟业务开展中存在两大问题，一是项目选择的精准度不达预期，开发项目能力发挥失常，导致2018储备匮乏；二是已有项目的市场定位和市场风险研判不足，导致执行力度不到位。

王中军表示，从2019年开始自己会参与公司所有的电影项目，从孵化开发到宣发落地，全面强化对电影业务的管控，回到电影公司的绿灯委员会，拥有一票否决权，不会再犯“几个亿成本的戏两句话就拍了”的错误。

与其说口碑和数量处于下风，导致了《复联4》在这个五一“秒杀”了国产电影，不如说是高质量影片从低口碑电影中拿走了本该有的份额，毕竟《战狼2》、《红海行动》、《我不是药神》、《流浪地球》等国产高口碑电影，同样也获得了高票房回报。

基于市场规模的人口红利不再是中国电影应该追求的竞争力。以2018年暑期档为例，根据猫眼研究院数据，在档期内上映的137部影片当中，1000万元以下票房电影占比68%，而前10部影片票房占比由2016年的60.45%上升到了73.4%。

《复联4》横扫“五一档”已成定局，而对国产电影来说，接下来进入更为重要的暑期档或许才是真正的大考。2018年暑期档依靠《我不是药神》和《西虹市首富》的出色表现，总票房同比增幅7%，而在今年春节档，票房同比增幅趋近于零。

目前，定档暑期的主要国产电影包括华谊兄弟出品的战争片《八佰》、新丽传媒出品的《素人特工》和《诛仙》、文投控股的《鼠胆英雄》、猫眼和光线出品的《银河补习班》，他们能扛起暑期档国产电影的票房重任吗？